III. L'évaluation

Généralités

Rappel : Le rappel est le ratio du nombre de constituants correctement prédits par rapport aux nombre de constituants gold. 

Précision : La précision est le ratio du nombre de constituants correctements prédits par rapport au nombre total de constituants prédits


F-score : Le f-score, aussi appelé f-mesure, est la moyenne harmonique de la précision et du rappel.


Dans l'évaluation on considère qu'un constituant est correctement prédit s'il à la même position de début et de fin dans la phrase 
qu'un constituant gold, ainsi que la même étiquette dans le cas de l'évaluation étiquetée.

Cela correspond à la métrique de PARSEVAL, décrite en premier par Black, Abney et Al. 
("A Procedure for Quantitatively Comparing the Syntactic Coverage of English Grammars", E. Black, S.Abney et al. 1991, DARPA Speech and Natural Language Workshop, pp.306-311. Morgan Kaufmann )

Notre programme d’évaluation

Le script prend en input des arbres prédits par le CYK et des arbres gold. Une fois assuré que la phrase prédite est la même que la pphrase gold, on comptabilise le nombre de constituants communs aux deux phrases et les constituants spécifiques à la gold et à la prédiction dans des variables utilisées ensuite pour calculer la précision, le rappel et le f-mesure de chaque phrase. 
Pour chaque phrase script soustrait au nombre de constituants prédits correctement le nombre de feuille, qui sont forcément prédites correctement. En revanche, il comptabilise tout de même le constituant maximal SENT, y compris quand c'est le seul constituant prédit (ce qui arrive en cas d'échec du parseur).
Le script calcule d'une part la moyenne des précisions, rappel et f-mesure des différentes phrases, et d'autre part, précision, rappel et f-mesure sur l'ensemble des constituants prédits par le CYK. Le script peut faire le calcul pour des constituants étiquetés ou non (voir la partie "manuel d'utilisation")

Exemple de résultats :

Ces résultats ont été obtenu sur le corpus de test avec la grammaire entrainée sur le corpus d'entraînement situé dans le dossier test. Ces mesures ont été calculées en tenant compte des étiquettes.

Rappel global : 0.8277998705262184 
Précision globale : 0.8294106745737584 
F-mesure globale : 0.8286044897014581 
